１章　プロジェクト発生する問題とプロジェクト・スコープ・マネジメント
　1.1失敗する原因
　失敗の最大の要因は要件の確定が困難なことにあるといわれています。

　プロジェクト全体の・費用をきにするあたり、スコープの確認に時間や費用をかけずに、曖昧なまま次のフェーズに進んでしまう。　ユーザからのビジネス要件が短期に代わること

　1.2スコープ・マネジメント重要要素
　段階ごとに決めるべき、スコープに関わる重要洋装がある
　企画、計画、実施、共通
　企画：
　　①定量化、具体化
　　②技術レベル交渉
　　③納入範囲、実現条件の明確化
　計画
　　①作業領域、分担、範囲の決定
　　②作業順序関係はマイルストーンの設定
　実施
　　①作業順序関係の変更は早めの確認
　　②完了基準はフェーズ単位で明確か
　　③変更手続きはルール徹底

　全段階共通の重要要素
　　①合意はドキュメント化、レビュー、納得、合意、承認

プロジェックの多くの問題は、スコープの設定およびスコープのコントロールを合理的に実施することにより少なくすることができます。

総括
スコープの確定
合理的なスコープの確定をするには、ユーザとベンダーの連携業務の効率化が重要です。
①ユーザは要求仕様作成に力を注ぐことが重要です。それによって、手戻りや無駄な費用投入を少なくすることができます。
②ベンダーはマネジメント・メンバーやノウホウあるメンバーを投入して早期に多めに見える位の体制を立ち上げることが重要です。


２章　スコープとWBS
スコープとはプロダクト・スコープとプロジェクト・スコープ
①何を作るか
②どのように作るか

実現範囲、成果物、実現条件、作業分担範囲といえる

プロダクト・スコープ
構成管理（機能）

プロジェクト・スコープ
基本設計、詳細設計作業

WBS(Work Breakdown Structure)
プロジェクト。スコープを体系的に定義するためのツリー構造体
①当該作業の責任と権限を明確化できること
②コスト、作業所要時間、必要リソース量の見積もりが可能であること。
③進捗測定のベースライン（基準線）を定義できること

アクティビティは、スケジュール上で管理されます。

WBSの目的
①プロジェクトの全作業の把握と識別に利用
②ベースライン管理に利用
③リスク識別対象に利用
④次プロジェクトの参考値に利用

ベースライン
　スコープ・ベースライン
　コスト・ベースライン
　スケジュール・ベースライン
　
なぜWBS利用するのか？
　階層化により、漏れやダブりをチェックしやすい構造にするため
　MECE（ミッシー）＝横方向のチェック
　so what so why ＝縦方向のチェック

標準WBSはテンプレートです（標準作業項目、標準成果物、標準工数等）
作業内容を標準化して体系的に整理し、作業実績記録がとれるようにします。

標準WBS利用のメリット
反復される場合の見積もり作業の効率化
　・標準工数
　・標準スケジュール
　・標準費用
　
工数・スケジュール・費用などの実績データの蓄積
　・プロジェクト間比較
　・個別プロジェクトの費用構造分析や費用予測



３章　プロジェクト・スコープ・マネジメント
合理的な実施ポイント
・変更管理の仕組みは、スコープ・マネジメントの計画時点で決定・合意する
・スコープの定義の段階でいったん、スコープを確定させる。
・確定したスコープを基に、合理的な仕組みでスコープの変更を管理する。

各プロセスの実行の注意点
・文書化
・お互い合意する。
・変更管理のルール化と周知徹底・守る

インプット
プロジェクト憲章
プロジェクトマネジメント計画書
組織体の環境要因
組織のプロセス資産

アウトプット
スコープ・マネジメント計画書
要求事項マネジメント計画書


（解説）スコープ・マネジメントの計画
　契約事項の確認
　　分担領域の確認をする。
　　
　管理方法の決定
　　プロジェクト・スコープ・マネジメントの基本ルールを決める
　　スコープ変更管理の詳細手順を決める
　　マネジメント計画の承認を得る

（解説）要求事項の収集
　要求事項文書
　　個々の要求事項がプロジェクトのビジネス。ニーズをどのに満たすかについて記述した文書。
　　ビジネスの要求事項
　　

（解説）スコープの定義
　①新のニーズと目的を明確にする。
　②最終の成果物目標を明確にする。
　③プロジェクトの達成目標を設定する。
　④プロジェクト作業を定義する。
　⑤条件を明確にする。
　
　
WBSの作成基準
　・WBSの作成基準
　　・スコープ・ベースライン、コストベースライン、スケジュールベースライン
　　・提案、見積、開発、運用保守に応じて、必要な詳細度があること。
　　・プロジェクトの関係者の共通理解を得られるように、わかりやすく記述されていること。
　・ソフトウエア開発の場合の開発管理単位
　　・単位は極力小さくし、粒度を揃える
　　・成果物の規模や作業の規模との対応がある
　　・見積生産性の根拠がある
　留意事項
　①WBSの計画日数は、２～３日単位で、現物を確認し、設計方針や開発方針の齟齬をチェックします。
　　最大２～３日遅れで成果物不具合を発見し、修正を開始できるようになります。計画日数の大きなWBSがあると、
　　そこに問題が潜んでいて発見が遅れる可能性が高くなります。
　②成果物規模、作業規模が推定でき、担当者割り当て検討やスケジュール検討ができること
　③生産性の根拠があり、工数や費用が見積れること。
　
WBSにはどの作業まで挙げるべきか
①ベンダーはユーザのWBSも積極的に提案すべきである
②すべてのステークホルダーのプロジェクト作業を挙げる。（作業の主体）
③ベンダーのすべての種類のプロジェクト作業を挙げる（作業の種類）

スコープの妥当性確認

スコープコントロールは、プロジェクト・スコープの変更をもたらす要因に働きかけ、変更による影響を小さくし、
再計画の幅を少なくするようにコントロールするプロセスです。
計画段階～仕様決定段階
「機能範囲」「機能規模」による契約を行い、機能変更時に機能規模の増減を確認して、有償・無償を決定する変更管理のルールを設定します。

仕様決定段階～テスト・検収段階の前まで
ベースドキュメントの機能とユーザインタフェースを、ユーザ承認し、確定します。
ベースドキュメントの変更管理によるスコープ・コントロールを行います。


スコープ変更管理の考え方
　変更管理の対象・種別、変更検討作業の内容、作業に必要な関係者によって、適切な会議体を選択して運営する
　

スコープ変更手順の原則
　プロジェクトの目標を表しているのがスコープであり、最も重要
　
　スコープの変更承認がないかぎり、スケジュール・費用の見直しは行わない。（原則）


スコープ変更手順の例
　依頼側
　　変更要求の確認
　　要求の妥当性確認
　　方法の選択
　　対応部門・予定者の差審・検討依頼
　変更検討側
　　技術の可能性の検討
　　他機能や運用への影響分析
　　実施体制、対応要員の可能性検討
　　生産性、スケジュール検討
　　費用検討
　　規模・納期・体制バウンス検討
　依頼側
　　実施可否検討・承認

４章　プロジェクト・スコープ・マネジメントのポイント
　4.1ユーザ体制の確保
　　企画・提案・計画段階の第１ポイント
　　ユーザ体制判断の基準
　　・ユーザのプロジェクトへの傾注度
　　・ユーザの仕様決定権者
　4.2担当スコープの明確化
　　企画・提案・計画段階の第２ポイント
　　スコープ明確化の方法
　　　・担当範囲明確化だけでは不十分。全体はんい、担当範囲、両者の関係で示す。
　　　・WBSが目的とする成果物の仕様範囲の調整は、早いタイミングで行う。
　　　・意思決定者を把握し、仕様決定時期や詳細決定のやり方を見定める。
　　　・営業を含めた関係者全員の意識合わせをWBSと仕様範囲で行う。
　4.3スコープ変更のルール化
　　企画・提案・計画段階の第３ポイント
　　スコープ変更のルール化の手順
　　・計画段階ですべての実現範囲、実現条件、成果物、作業分担範囲に漏れがないことを確認する。
　　・明文化し、ユーザの承認を得る。
　　・計画段階で変更のルールを確立する。
　4.4成果物と作業責任者の明確化
　　・ワーク・パッケージごとの成果物の明確化
　　・ワーク・パッケージごとの作業責任者の明確化
　　
　　プロジェクトマネージャーは、成果物と作業責任者について、
　　プロジェクトの状況により、適切な時期に見直し、調整を行う責任があります。
　4.5重点管理すべき作業の明確化
　　実施段階の第２のポイント
　　　重点管理すべき作業（クリティカル・パス）の明確化
　　　クリティカル・パスは時間的余裕度（作業場上のバッファー）ゼロのパスです。
　　　実際には、バッファーが少ないクリティカル・パス予備軍を含めて複数管理し、
　　　バッファーにがすくないものから重点管理していきます。
　　　このように複数管理するのは、費用や要員投入の対策によりクリティカル・パスが随時変化するので、
　　　バッファーの消費状況に合わせて、先の状況を予測した対策を行うためです。
　　　また、作業の内容、リスクの性格やリスク対策んぼ状況に合わせて、管理作業を権限委譲し、分担して管理します。
　4.6作業の終了条件の明確化
　　作業の終了条件の明確化
　　プロジェクト途中
　　　フェーズ区切りとマイルストーンにおける引継ぎ成果物の明確化
　　　フェーズの区切りとマイルストーンにおける先行作業の終了条件の明確化
　　プロジェクト完了時
　　　ユーザの検収方法の明確化
　　　ノウホウ蓄積を含め、役割分担を明確化
　　　
5章スコープ・マネジメント計画からスケジューリングまでの事例
　　スコープマネジメントの計画からWBS作成、スケジュール作成、予算作成までの一連のステップを、日常生活の例を疑似プロジェクトに見立てて説明します。
　　実際のプロジェクト・スコープ・マネジメントと異なる点は、ユーザとサプライヤーの関係が曖昧であることです。
　　この例はカレーライスを家族全員で準備するプロジェクトになっており、サプライヤーは家族全員、ユーザは、お母さんがメインですが、これもまた、家族全員ということになります。
　　5.1全体の流れ
　　①スコープ・マネジメントの計画
　　　対象領域確認・分担体制確認、マネジメントプラン
　　②要求事項の収集
　　　要求事項文書
　　③スコープの定義
　　　目標・プロダクト・作業定義、制約条件。前提条件
　　④作業の要素分解
　　　作業内容定義・作業規模
　　⑤インプット・アウトプットの整理
　　　作業のインプット、作業のアウトプット
　　⑥基準の設定
　　　利用技術・設備・ツール、開発標準・行程管理基準・完了基準
　　⑦責任分担の決定
　　　責任分担表
　　⑧スケジュールの作成
　　　スケジュール
　　⑨予算の作成
　　　予算
　　WBS作成の部分にプロセスの標準的定義を補うと、スコープ・マネジメントの計画、スコープの定義、WBSの作成、責任分担の決定、スケジュール作成、予算の作成までの一連のステップが出来上がります。
　　このステップの手順に沿って、一般的なプロジェクト事例の計画およびスケジューリングを行ってみましょう。
　　5.2スコープ・マネジメントの計画
　　　・プロダクト・スコープへの変更要求の管理を行うプロセス
　　　・プロジェクト・スコープ（作業）への変更要求の管理を行うプロセス
　　5.3事例　カレープロジェクト
　　5.4要求事項収集
　　　要求事項文書：牛肉と野菜がたっぷり入ったカレーライス4人分（おかわりの分も）
　　　　　　　　　　野菜は、じゃがいも、玉ねぎ、にんじん
　　5.5スコープの定義
　　　スコープの定義で行うこと
　　　スコープの定義では次の六つ
　　　１．目的を明確にする
　　　２．プロダクトを明確にする
　　　３．プロジェクトの目標を設定する
　　　４．作業を定義する
　　　５．制約条件を明らかにする
　　　６．前提条件を明らかにする
　　5.6
　　　目的を明確にする
　　　　皆で作って、楽しい食事をすること。
　　　プロダクトを明確する
　　　　カレーライス（カレー、ご飯）4名分を作る。
　　　プロジェクトの目標（成功基準）を設定する。
　　　作業を定義する
　　　　カレーを作るところまで
　　　　買い物、調理、盛り付け、進捗管理、品質保証
　　　制約条件を明らかにする
　　　　要望：カレーの具は牛肉がいいと言っている。
　　　　制約条件：とにかくおなかがすいている。絶対に１９時には食べ始めたい
　　　　要望：子供たちはじゃがいも入りのカレーが好き（暗然のニーズ）
　　　前提条件を明らかにする
　　　　１：給料後なので家計は十分潤っている（事実）
　　　　２：お母さんは味付けにうるさい。
　　5.7作業の要素分解
　　　作業の要素分解のポイント
　　　　・プロダクトを作るにはという観点で、トップダウンで要素分解する。
　　　　・成果物を意識しながら次の順序で要素分解する
　　　　　①サブシステム
　　　　　②作業工程
　　　　　③機能
　　　　　④組織
　　　　　⑤作業場所
　　　　・ワーク・パッケージの必要条件を満たすまで要素分解する
　　　　　一つ以上の成果物があること
　　　　　責任分担が明確にできること
　　　　　作業量、所要時間が見積れること
　　　　・複雑な作業の場合は、さらに単純な作業になるまで要素分解する
　　5.9アクティビティの要素分解
　　5.10インプットとアウトプットの整理
　　　　ワーク・グループに分解する段階でワーク・グループすべてのインプット・アウトプットを洗い出します。
　　　　アクティビティを検討する段階で抜けが判明して検討作業が手戻りしないように、作業の要素分解とインプット・アウトプットの整理を並行して行います。
　　5.12基準の設定
　　　作業基準
　　　作業の完了基準
　　　利用する設備
　　　ソフトウエア
　　　利用技術
　　5.14責任分担の決定
　　　誰が何を行うかとう役割
　　　誰が何を決定するのかという責任を明確する
　　　R：作業責任者　A:管理責任者　C:協議対応（レビューあ、審査者）　I:情報提供
　　5.16スケジュール作成
　　5.18予算の作成
　　　作業負荷を求める　所要時間/作業期間
　　　負荷の平準化を行う
　　　各作業の人件費を求める
　　　そのたの費用を求める
　　5.19予算作成（人件費・材料費）
６章　プロジェクト・スコープ・マネジメントの課題と対策
　　課題：プロジェクト・祖コープ・マネジメントがなされていない
　　対策：
　　　　①作業を明確する
　　　　　・ユーザ・ベンダー協力して、計画段階ですべての作業をもれなくリスクアップし、仕様範囲や作業範囲を明文化する。
　　　　②無償対応をなくす
　　　　　・安請け合いはしない
　　　　　・依頼書には条件を明確にしてもらい、費用、スケジュールや代替を提案し、有償化する。
　　　　　・プロジェクトで解決できない依頼事項は、組織として依頼を受け止め、検討・提案する。
　　　　③仕様変更判断基準を明確にする
　　　　
　　課題：上流で解決しておくべき事項が曖昧のまま決定されずに、先送りされている。
　　対策：
　　　　①複雑な問題について、上流に力を注いで解決しておく（フロントローディング）。
　　　　②企画・提案段階や計画段階で実施すべきことを省かず、着実に行っておく。
　　　　③ユーザは要求事項の記載を、ベンダーはグランドデザインの提案を中心に行う。
　　　　④ユーザ側の作業が進展しない場合は、コンサル・支援作業を別途請負、解決する。
　　　　
　　課題：スコップの定義が効果的に行えないので、スコープが曖昧になる。
　　対策：
　　　　①プロジェクトのタイプにより適切な方法論を採用する。
　　　　②方法とプロセスの事例、ノウホウを蓄積する。
　　　　③組織の標準テンプレートとすることで、ユーザサポート力がアップする
　　　　
　　課題：役割分担を明確していない
　　対策：
　　　　①作業境界と作業の関連性を明確化する
　　　　②システム間インタフェースにおける条件を明確する
　　　　
　　課題：ユーザ折衝がうまくいかない
　　対策：
　　　　①提案型・型の折衝を行う
　　　　②マネージャ自ら分析して、必要なユーザ打合せを設定する。
　　　　③ユーザ対応能力を養成する
　　　　④ユーザ折衝ノウホウをプロジェクト内や組織ないに蓄積する。
　　　　
　　課題：計画と実態が乖離しているのに計画の見直しがされず、作業量が増えても当初のスケジュール・予算で開発を実施し続ける　　対策：
　　　　①作業が遅れている真の原因を明確する。
　　　　②責任の所在を明確にし、費用の取り扱いを決定して実行可能なスケジュールを再計画する。
　　　　③適切な作業計画の見直しを行う。
　　　　
　　課題：プロジェクト・スコープ・マネジメントのルールはあるが、現実には遵守されていない
　　対策：
　　　　①開発基準、作業基準を見直し、遵守しやすくする
　　　　②現場に