チェック順序
加入者数上限チェック
↓
システム基本情報項目の入力チェック
　加入者情報一括登録ファイルレコード識別番号入力チェック
　　（必須項目、半角英数字、16文字以内）
　加入者情報一括登録ファイルレコード種別コード入力チェック
　　　（必須項目）
　加入者情報一括登録ファイル処理種別コード入力チェック
　　　（必須項目）
　処理種別コードが次レコード異なる処理種別が設定されていた場合、フォーマットエラーとし、該当の加入者のレコードチェックは終了する
↓
加入者情報一括登録ファイル、保険者コード入力項目チェック
　　（必須項目、半角英数字、8文字）
↓
加入者情報一括登録ファイル、被保険者枝番入力項目チェック
　　（半角数字、16文字、処理種別コード12,13,14,15,16の場合、必須項目であること）
↓
加入者情報一括登録ファイル、個人番号入力チェック
　　（半角数字、12文字、設定された内容が個人番号の形式になっていること、処理種別コード）
↓
加入者情報一括登録ファイル、更新後個人番号入力チェック
　　（半角数字、12文字、設定された内容が更新後個人番号の形式になっていること、
　　　以下のいずれかの条件のとき、設定された個人番号と更新後個人番号の値が同一である
      処理種別が「加入者情報の更新」のとき、個人番号が設定されている場合。、処理種別コード）
↓
種別削除の場合以外チェック
　　加入者基本情報レコードチェック
　　　（入力項目数が一致しない行はフォーマットエラー、加入者基本情報レコード存在チェック）
　　情報提供に関する制御情報レコードチェック
　　　（入力項目数が一致しない行はフォーマットエラー。、情報提供に関する制御情報レコード存在チェック）
　　加入者基本情報変更履歴レコードチェック
　　　（入力項目数が一致しない行はフォーマットエラー。、加入者基本情報変更履歴レコード存在チェック）
　　加入者資格情報レコードチェック
　　　（入力項目数が一致しない行はフォーマットエラー。、加入者資格情報レコード存在チェック）
　　被保険者証等情報レコードチェック
　　　　（入力項目数が一致しない行はフォーマットエラー。、被保険者証等情報レコード存在チェック、保険者番号(証)存在チェック、被保険者証情報チェック処理）
　　高齢受給者証情報レコードチェック
　　　　（入力項目数が一致しない行はフォーマットエラー。、高齢受給者証情報レコード存在チェック、保険者番号(高齢受給者証)存在チェック）
